---
title: 《The War of Art》碎片式笔记
---

## What I Know

做什么不重要，重要的是**做**。阻止我们去做的就是Resistance。

## The Unlived Life
- 另一种活法：知行合一；
- 噪声wants or 渴望needs？
    - 真正的渴望已经在脑海里出现了无数次（也自我内耗了无数次）；
    - 短期可能会痛，但长期一定最有效。

- Resistance：追求更高、更长远目标时，内心所产生的“犹豫”。
<!-- more -->

### The Characteristics of Resistance

#### RESISTANCE IS INVISIBLE, INTERNAL and INSIDIOUS
- RESISTANCE是一种能量场，在我们做事时分散我们的注意力，在我们休息时试图把我们拉进舒适区，总之就是不让我们行动；
- RESISTANCE是伴随人的成长自然"养出"的东西，是纯内在的东西；
- RESISTANCE利用我们的负面记忆、曾经的即兴快感“脑补”出各种奇妙场景发挥作用；
- 纯内在的东西不能应用于实际生活；
- 但是如何知道自己的思维方式有没有受RESISTANCE影响？
    - 比较经验性的答案是看看自己的生活过得如不如意。


#### RESISTANCE IS IMPLACABLE, IMPERSONAL and INFALLIBLE
- IMPLACABLE: It cannot be reasoned with. 想起来了孙大圣，八卦炉里炼不死，给个官当还嫌小，只能用紧箍咒管着。紧箍咒是什麽？是九九八十一难对桀骜的驯化、对师兄弟的信任、与诸神佛的共事（沟通、容忍、求助、谈判）、对万物运行的理解...是为了在头上的摘掉之后，心里仍有一个；
- IMPERSONAL: 最无情也莫过于自然法则(比如太阳)，就像人从一出生就在每时每刻迈向死亡一样。接受它，就像夏日的烈日、冬日的寒风一样接受它，然后无视它。它通过诱使我的坏情绪、坏记忆发挥作用，就像走在路上被鸟x砸脸、下雨天没带伞;
- INFALLIBLE: use it as a compass. 可以把想法记录下来，看看哪些想得最多，分析下原因，针对性安排几次行动看看效果。
    - 我今天发现自己比较容易沉浸在一种情绪里面，在进行持续性动作（骑车、锻炼、打游戏、思考）时格外明显，因此今天尝试练习一个舞步（也总算付出行动了），投入进去了。

#### RESISTANCE IS UNIVERSAL
- 每个人都有RESISTANCE，因此有人会嫉妒，有人会挑战它，能找个一起挑战的也是共同对抗环境的好手段。

#### RESISTANCE NEVER SLEEPS, PLAYS FOR KEEPS
- 培养长期习惯，比如每天发读书笔记、发锻炼截图；
- Resistance means business. 商业上是可以双赢的———采取正确的策略和目标。比如利用番茄工作法、留下点精力提前睡觉等提高对Resistance的耐受性。


#### RESISTANCE IS FUELED BY FEAR
- fear源自于哪里？
    - 自己以前踩过的坑（没总结经验、还没原谅自己、overthinking）；
    - ~~固有思维&社会风气，没分析过对自身的影响，没试图问过、跨越过甚至压根没意识到；~~
    - **把自己看得太重**。自己的生活行为对其他人根本没影响（人家压根看都没看我犯什么贱），可自己总觉得做了xxx就被人judge；
    - 害怕失去（人总是过于看重已拥有的东西）
        - 我来日本之后把自己那点钱、打工兼职看得太重。
- 对抗RESISTANCE对抗不完，釜底抽薪。


#### RESISTANCE ONLY OPPOSES IN ONE DIRECTION
- **逆天性、潮流**：追求长期收益且挑战自身惰性、大众的天性、思维方式、社会风气等。
    - 自己的懒惰、习惯说变就变、没长性；
    - 好吃甜品、好占便宜、不敢承担错误；
    - “在日本学计算机、AI肯定没错”、从众心理;
    - 不敢在人前表现或表达意见，比如跳舞、唱歌、说话。

#### Be wary at the end
- ~~别在最后一刻泄气~~保持自身对事物的判断标准，这份判断力不应该随事物的发展、个人的心情、身体的疲累状况发生变化；
    - 如果无法避免就拒绝在头脑不清醒的时候做决断。比如《纸牌屋》里的主人公frank就拒绝在晚上做决定。
- 分清楚哪件事情结束了，哪件事情已经开始了；
- 生活中说话的时候就是很好的练习机会。
#### Sabotage by Others
- 周围的人是见不得自己变好的（会嫉妒也无法接受自己的无能）；
- 真正的朋友（家人、恋人）会放手让我接着做，会支持我。

### Symptoms 

每一个症状不是单独存在的，我基本上都有，只是每个症状程度不同。

#### Procastination 
- （总找理由）拖延，养成了习惯；
#### Immediate Gratification 
- sex、吸毒、购物、masturbate 、沉浸互联网、糖类、油脂类；
- 快感极易获得但不持久，因此吃完还想吃、买了还想买、玩了还想玩。总想干点什么来抵消无聊，甚至无法面对随之而来的空虚，**瞎忙**；
- 应该在特别的领域保持及时行乐、及时满足的行为，比如主动和互相瞄了几眼的女孩搭话。

#### Trouble
- 通过故意制造麻烦来获取关注（**不一定总是坏事**）
    - 被罚站的学生故意制造声响来吸引注意力；
    - 不懂业务却在需求排程极尽挑剔的开发经理被甩锅（耽误大家挣钱、让老板知道谁在挣钱[^1]）。

- 自甘堕落，用（酒精、药物、短视频）上瘾、砸摔东西等无痛的方式逃避应该做的事情。
	- 《战争之王》中男主弟弟通过吸毒来逃避内心愧疚。
- 施虐或甘心受虐来逃避。
	- 双方都不敢面对自身无能。

#### SELF-DRAMATIZATION
- 在内心演一万场戏都不如在现实里面演一场戏；
- 叫不醒装睡的人；
- **没有直面问题**[^2]，不敢面对一败涂地的现状（fear）。

#### SELF-MEDICATION
- 小的时候不想去上学的时候就装病，现在长大了也给自己“戴”几个心理疾病的帽子来“合理化”自己的逃避行为；
- 有那个怀疑不如去检测机构做检查，一了百了。

#### VICTIMHOOD
- 道德绑架（利用他人同情心or主动给他人优越感）；
- 扮演成受害者来博取存在感进而“要挟”别人；
- 受害者可以理解为主动示弱或装成弱势群体，从这个角度来看的话残疾人主播、倚老卖老甚至碰瓷汽车等都符合。

#### THE CHOICE OF A MATE
- 财政独立：fighter or supporter，不管选（成为）哪个都必须有独立生存（能挣钱、能持续挣钱，比如3年）的能力。

#### RESISTANCE AND THIS BOOK
- > As soon as I sat down and began, I was okay.

    在做之前，我会有各种各样的情绪，甚至不受控制的“脑补”各种画面，这些都不重要，因为都不是现实。**真正重要的是做的时候高不高兴**[^3];

- **去做**。

#### UNHAPPINESS & Restless
- 当我无法休息的时候，就应该意识到RESISTANCE is burning me;
- Don't be a consumer, **force** myself to be a producer（长期要去培养深度工作习惯，短期就得对自己狠点）。

#### FUNDAMENTALISM

- 自由源于废墟。当我们熟悉的环境、部族因战争、灾害而硝烟弥漫时，我们赖以生存的物理环境以及在其之上建立的社会关系、规则等这种用来构建自我的生活痕迹瞬间瓦解时，我还是我知道的我吗？（你之所以是你不仅仅因为你的音容笑貌，还有你的东西，比如钱）；
- 回答这个问题需要看自己以前是怎么活的，是平静地过着每一天还是一直做着自己想做的事？后者可从来过得都不平静（或者我错了）；
- 无论原教旨的创始人是出于什么目的创建了这个新部族，他给了其他人新秩序并以“上帝代言人”自居————他始终都是自由的。而为了维持权力和地位，他也定然不会容许别人像他一样“做想做的事”，比如**想**将废墟恢复原状。所以“返璞归真”只是刚好使其维持生活的很好的借口（想都甭想）；
- 然而有一种"想"（欲望）他无法遏制：性。人口增加就意味着难以掌控，因此发动战争保持人口数量，或建立严格的社会等级制度。前者可继续一家独大，后者可筛选、培养同类；
- 自由源于废墟吗？不，自由和废不废墟从来没关系。那是欲望吗？也不像。我想出了一个答案，但是我偏偏不想说，这是我的自由；
- 什么源于废墟？机会。

#### SELF-DOUBT、FEAR、LOVE、BEING A STAR

- 比如对一个问题想出解法时，问下自己：还有别的解法吗？还有更好的解法吗？
- 犹豫时，问问自己：你害怕吗？
- 越是害怕，越渴望，越爱。怕失去、怕做错，怕某种不利结果。爱是享受，是克服种种不好的幻想之后终于付之行动的**自爱**，有自爱**才配**获得他/她/它爱；
- 可以幻想一个场景作为甜味剂偶尔尝尝鲜，但不能在现实中按照幻想的去做。

#### ISOLATION（part 1）、RATIONALIZATION

- 《暮光之城》中婴儿吸血鬼是最骇人的。因为其血液纯粹异常强大，其想到就做到、看到什么就伸手去拿什么，其足够“无知”、毫不收敛。他们无畏吗？其实他们压根就不知道什么是fear;
- fear从哪里来？来自环境和最亲近的人。就拿攀岩来说，小孩子就比大人活跃得多。不是因为他们有胆量是因为他们在做的时候压根就没想过“结果”。旁边大人：“抓紧，别摔”，仅四个无心之字尽管*合理化*了（他人心中）自身形象却给了小孩子顾虑、毁了他的vision;
- 书中披头士两位不透露其创作过程，是因为其在创作时已回归小孩子——只有做，那是一个抛掉所有事物、想法、人的纯白世界，**只有感受**。在旁人视角甚至自己回想来看，只能（用理智）*合理化*解释为疯子，但在那一刻，他们纵情狂欢，只是孩子;
- **至情难**。

#### ISOLATION(part 2)、support、healing
- 我应该醉心于这样一种东西：**牵动我内心强烈情感**（热爱、痛苦、困惑等），并且**有趣**；
- 迄今为止，能够想到两样东西符合这个要求：
    - 都梁的《血色浪漫》，游戏人生可以是一种选择（甚至是最好的），尽管我是一个菜鸟；
    - 游戏《艾尔登法环》，玩了几遍之后，我在生活、尤其工作中遇到的每个难题都异常兴奋，我会问自己：“你害怕吗？”，然后喝一口水、瞪大了眼睛去想解决方案并不断优化。
- 哪种事物勾起了我的情感，我在与之“交流”的过程中投入怎样的passion，这是享受过程（progress and evolution）;
- 我在游戏中不断问自己：“你害怕吗？”，让自己去探索、面对，这是在*healing*自己的生活；
- 我将在游戏中养成的习惯用于工作，这又何尝不是一种源自内心的*real support*；
- 王小波说：“放声大哭从一个梦境进入另一个梦境，这是每个人都有的奢望”，梦境是什么？是***沉浸***[^3]，是不care，是ISOLATION（这东西太奢侈，一瞬即逝，用过都说好，永远都嫌少）。

#### HEALING、SUPPORT
- 需要被治愈的是自己的生活，不是工作，更不是自己的创作力源泉；
- **Healing our personal life**
    - 问题是他人造成的，就找他人解决：亲密关系 or sex;
    - 如果是自己给自己找不痛快（比如unhappiness or restless）：Don't be a consumer, **force** myself to be a producer（长期要去培养深度工作习惯，短期就得对自己狠点）；
    - 最好的办法就是没这些问题，涉及到人际处事、essentialism、*ISOLATION*。

- **Supporting our creativity**
    - 提升品味
        - （把脑子放空）补充Context；
        - 沉浸(ISOLATION)去做别的领域的一件事。
    - repeat.

- 可以将创作的结果用于生活，但创作过程属于“工作”[^4]；





[^1]: @大哥

[^2]: Usually these ppl speak in broad platitudes and borrowed language but never **dive into specific examples of how they made mistakes in their past and learned from it** bc they never owned it or made amends. @大哥

[^3]: Self-mastery begins the moment you stop pretending you're fully in control and start learning what actually drives you. @大哥

[^4]: 大哥评语：都一样，价值和目的不同而已